0	 «Школа злословия» учит прикусить язык Сохранится ли градус дискуссии в новом сезоне? Великолепная «Школа злословия» вернулась в эфир после летних каникул в новом формате. В истории программы это уже не первый «ребрендинг». Сейчас с трудом можно припомнить, что начиналась «Школа…» на канале «Культура» как стандартное ток-шоу, которое отличалось от других «кухонными» обсуждениями гостя, что называется – «за глаза», и неожиданными персонами в качестве ведущих. Писательница Татьяна Толстая и сценаристка Дуня Смирнова вроде бы не вполне соответствовали принятым на российском телевидении стандартам телеведущих. Впрочем, на канале «Культура» в роли телеведущих выступают и писатели, и композиторы, так что в этом ничего сверхъестественного не было, а идея кухонных обсуждений не слишком прижилась, и некоторые выпуски программы обходились практически без них. В остальном «Школа злословия» представляла собой интервью ведущих с героем выпуска. Иногда и в самом деле не без злословия, а по большей части – разговор «с придыханиями», например в программах с участием Бориса Бермана и Ильдара Жандарева, с которыми чем дальше, тем больше «родства» наблюдалось у ведущих «Школы…». Потом проект переехал с «Культуры» на НТВ. Это помимо явных перемен в виде тут же появившихся рекламных блоков, отсутствовавших на «Культуре», позволило, с одной стороны, расширить круг гостей, с другой – изменить тон разговора. Набор героев программы расширился самым причудливым образом, да и «злословия» стало меньше. А года два назад концепцию «Школы злословия» как будто подменили. В студию все чаще стали приходить малоизвестные широкой публике люди – как говорится, «немедийные лица»: популярные блогеры, ученые-гуманитарии, кое-кто заглядывал на огонек просто по дружбе. Но самое главное, резко сместился вектор разговора. Изначально нацеленный собственно на личность гостя, теперь интерес ведущих расширился до самых общих вопросов социально-исторического, а то и чисто философского характера. В момент, когда все остальные программы общественно-политической (по характеру) и либерально-интеллигентской направленности (по настрою) ушли одна за другой в небытие, «Школа злословия» стала как бы заповедником «свободы слова». Это произошло году в 2005-м, когда на смену героям, кочующим из одного ток-шоу в другое и по дороге заглядывающим в «Школу злословия», к Татьяне Никитичне и Авдотье Андреевне стал приходить совсем другой народ: политологи, публицисты, причем практически исключительно либеральных убеждений. Программа давала гостям возможность высказаться в эфире общенационального канала – и такая возможность для многих гостей того периода в «Школе злословия» была едва ли не единственной. Народные любимцы Однако в минувшем сезоне задвинутый еще глубже в ночной эфир проект снова сделал любопытный тематический крен. Наряду с авторами популярных интернет-дневников и малоизвестными, но вызывающими явную симпатию ведущими персонажами из круга профессионалов массмедиа в студии снова стали появляться народные любимцы. Артисты, представители юмористического цеха и т.п. К примеру, коллега Татьяны Толстой по шоу Первого канала «Минута славы», резидент «Комеди клаба» Гарик Мартиросян. Или участница «О.С.П.-студии» Татьяна Лазарева. Цикл программ был посвящен крупным фигурам Большого театра. Правда, это как раз тот случай, когда интересы ведущих совпадают с тем, чего ждет от программы зритель: встречи с дирижером Александром Ведерниковым, балетмейстером Алексеем Ратманским и басом Владимиром Маториным оказались едва ли не самыми увлекательными за весь минувший сезон «Школы…». Не столь красиво вышло с египтологом Виктором Солкиным. Не представляю, какой процент телезрителей имеет познания в египтологи, достаточные для того, чтобы вопреки всему, что было сказано в программе с обеих сторон, составить собственное представление о предмете. Разговор шел вокруг того, можно ли выучить древнеегипетский за три года. Татьяна Толстая, будучи сама филологом-«классиком», утверждала, что нельзя, гость – что можно. От египтолога хотелось бы услышать что-то если уж не про Египет, то хотя бы про нашу жизнь через призму его знаний об истории, или о современных научных методах познания прошлого. В наказание Татьяна и Авдотья устроили молодому специалисту настоящее «мочилово».  Шарада от Шеридана Апокалиптический настрой ведущих заметен. Как и их самоощущение в роли последних героев телеэфира, отношение к собственным словам, как к откровению о конце света. В выпуске с участием Татьяны Лазаревой Толстая заметила, что «Школа злословия» уже умерла и ведет «потустороннее» существование, а потому, в отличие от других, «живых» проектов, может длиться сколь угодно долго. Этот настрой распространился не только на политическую сферу, но и на все остальные, включая искусство, прекрасное и безобразное, актуальное и старомодное. Впрочем, им зачастую уже и гость не интересен, он нужен лишь как повод поговорить друг с другом, и не на кухне, а прямо в студии – гость им не мешает. Судя по тому, что программа не только возвращается в эфир, но и меняет формат, информация о ее смерти пока все-таки сильно преувеличена. А потому самый интересный вопрос, который может волновать поклонников программы, – будет ли расти или падать в новом сезоне «градус» злословия ведущих. При этом, возможно, стоит напомнить, что само выражение «Школа злословия» изначально обозначало совсем не то, что мы привыкли думать. В названии классической английской комедии Шеридана использована формула, традиционная для драматургии XVII–XVIII веков («Школа жен» Мольера и т.д.) и точнее всего ее можно перевести как «урок злым языкам». То есть речь идет отнюдь не о мастер-классе злоязычия, но напротив, если говорить совсем прямо, о том, что если кто злословит понапрасну да еще клевещет, непременно вынужден будет сам прикусить язык.
1	 «Последнее восстание» в Сеуле Международная биеннале медиаискусства «Последнее восстание» в исполнении знаменитой российской арт-группы АЕС+Ф состоялось 12 сентября 2008 года на открытии V Сеульской международной биеннале медиаискусства. Мировую известность художникам Татьяне Арзамасовой, Льву Евзовичу и Евгению Святскому, по начальным буквам фамилий которых и назван коллектив (позже к художникам присоединился выдающийся фотограф Владимир Фридкес), принес скандальный «Исламский проект», в котором 100-метровый оплот американской независимости – статуя Свободы – облачается в паранджу, католический храм Саграда Фамилия вонзает в небо исламские полумесяцы, в Нью-Йорке горят небоскребы, а на Красной площади сидят арабские боевики с «калашами» наперевес. Примечательно то, что сделан был этот пророческий проект в 1996 году – до печально известных событий 11 сентября, до «Норд-Оста» и других страшных трагедий XXI столетия. Работа «Последнее восстание» была начата в 2005 году. Она открывает зрителю вход в виртуальный высокотехнологичный мир, где кровавая война – всего лишь игра, пытки – развлечения современных валькирий, где все против всех и единственная форма существования – беспощадный бунт. И этот мир deus ex machina превращается в новую реальность XXI века. Помимо арт-группы АЕС+Ф себя показать и людей посмотреть приехал не менее плодовитый российский мультимедийный арт-коллектив Electroboutique со своими уникальными device-art объектами, транслирующими протест против уродливых форм капитализма. Демиургов и идеологов «критического искусства» зовут Алексей Шульгин и Аристарх Чернышев. В общей сложности в выставке принимают участие 70 художников из 26 стран, включая Россию, Корею, Японию, Китай, Австралию, Францию, США, Нидерланды и Данию. Продлится она 55 дней, до 5 ноября. На суд зрителей представлены инновационные произведения искусства, созданные на стыке современного арта и хай-тека. Директор выставки Илхо Пайк считает, что Сеульская биеннале призвана категоризировать различия между традиционным и медиаискусством.
2	 За кота – ответишь! Дэвид Лисс, популярный автор исторических детективов, впервые обратился к современности. И зря… Главный герой романа Дэвида Лисса «Этичный убийца» (СПб., «Азбука-классика», 2008) – семнадцатилетний Лемюэль Алтик живет во Флориде с мамой и отчимом. После окончания школы юноша получает приглашение учиться в Колумбийском университете, но отчим вопреки обещаниям отказывается оплачивать учебу пасынка. Лему остается самому заработать необходимую сумму. Герой выбирает сетевой маркетинг, потому что единственное, что у него получается, – это торговать подпиской на многотомную энциклопедию, убалтывая будущих клиентов. Правда, когда ходишь «от двери к двери», можешь нарваться на такие неприятности, о которых и не подозреваешь... Прежде чем перейти к «Этичному убийце», сделаем небольшое отступление. Сорокадвухлетний американец Дэвид Лисс – специалист по английской истории, так что сюжеты первых опубликованных им остросюжетных романов отсылали читателя в Лондон первой четверти XVIII века. Роман «Заговор бумаг» (2000) не зря был удостоен премии «Эдгар» за лучший детективный дебют: приключенческая канва опиралась на отличное знание описываемых реалий. Шпаги, деньги, биржа Главный герой «Заговора бумаг», бывший профессиональный боксер, а затем специалист по улаживанию всяких малоприятных дел (в наше время его бы назвали частным сыщиком), знаток жизни лондонского «дна» Бенжамен Уивер, расследуя обстоятельства смерти собственного отца, скромного еврейского маклера, обнаруживал, что «несчастный случай» – тщательно спланированное убийство. Причем нити заговора тянутся к финансовому монстру – «Компании южных морей», чьи махинации могут быть разоблачены изысканиями Уивера-старшего. Бенжамен владел приемами кулачного боя, умело обращался со шпагой или пистолетом, а его создатель неплохо справлялся с придуманной им хитроумной детективной интригой, однако читателю в гораздо большей степени приглянулось в романе нечто другое. «Проведя годы в архивах за чтением памфлетов, поэм, пьес, газетных статей и забытых всеми романов, я не нашел источника, который рассказал бы мне то, что я хотел знать о новых тогда финансовых инструментах, – рассказывал Дэвид Лисс в одном из интервью. – Поэтому я и написал этот роман». Читателя подкупало умение автора с минимальной степенью занудства рассказать о том, как люди вели бизнес 300 лет назад и чем, собственно, финансовая жизнь той далекой поры отличалась от нынешней (сходства было больше, чем различий, несмотря на разницу терминологий). В романе «Ярмарка коррупции» жертвой заговора становился уже сам Уивер-младший. Приговоренный к смерти за преступление, которого не совершал, герой бежал из тюрьмы, чтобы разобраться, кто и почему его подставил. И снова читателям было явлено хитросплетение уголовно-финансовых (а теперь еще и политических – грядут выборы!) интриг; там, где речь идет о Большом Бизнесе и Большой Политике, джентльменством не пахнет. Героя может спасти лишь одно: у его врагов тоже есть могущественные враги, и они-то весьма заинтересованы в таком союзнике, как Бен. В обоих романах еврейство главного героя играло немалую роль в построении фабулы: Бен отказался от ветхозаветных традиций предков и намеренно ведет жизнь изгоя. Он никогда не будет своим ни для кого, и это отсутствие «почвы» не только делает героя уязвимым, но и одновременно дает ему множество дополнительных степеней свободы. На еврейской тематике автор делал упор в третьем (и наименее детективном) своем романе «Торговец кофе». Действие «Торговца кофе» происходит во времена еще более отдаленные – в XVII веке, а герой, беглец из Лиссабона в Амстердам Мигель Лиенсо, приходился не рожденному пока Бену Уиверу дедом. В отличие от Португалии Нидерланды – веротерпимая страна, но у героя непростые отношения с португало-еврейской общиной: обойтись без конфликта с соплеменниками он не может (бизнес требует межконфессиональной широты), но и ссориться с ними нельзя. И, конечно, в центре романа – опять финансы, вновь заговор, и герой, не замечая, становится разменной фигурой в чужой игре... Звери, деньги, наркота «Этичный убийца» – первый роман Дэвида Лисса, где действие разворачивается в родных для автора Соединенных Штатах, притом в неотдаленном прошлом: во времена президентства Рональда Рейгана. Занимаясь продажами, юный Лемюэль Алтик вынужден общаться с разными людьми, не всегда гостеприимными, общительными и приятными. Мало того! Едва уговорив одну странную парочку выписать чек, герой становится свидетелем хладнокровного убийства этих покупателей. Впрочем, вопреки традициям жанра, киллер не торопится убирать случайного свидетеля. У него совсем другие планы... Лем Алтик почти ничем не похож на предыдущих главных персонажей Лисса – Бена Уивера и Мигеля Лиенсо. Сближают прежних героев с новым лишь два обстоятельства: во-первых, юноша – тоже еврей (что особой роли для развития сюжета здесь не играет), а во-вторых, он тоже становится объектом манипуляций своего нового опасного знакомца, причем смысл этих манипуляций долгое время остается загадочным не только для героя, но и читателя. «Этот убийца... он такой мягкий и дружелюбный, такой хитрый и находчивый – мне показалось, лучшего заступника мне не найти», – размышляет семнадцатилетний персонаж. Но что будет дальше? Надо признать, обращение к современности выбило из рук писателя самый главный его козырь – знание скрупулезно описываемых реалий прошлого. Поселив героев в Америке начала 80-х, Лисс присоединился к тысячам своих коллег, сочиняющих триллеры из жизни драгдилеров. Ибо персонажи, убитые в самом начале книги, – участники недлинной цепочки по производству и распространению синтетической дряни под названием крэнк. Убитые украли некоторую сумму хозяйских денег; среди командиров преступного бизнеса – магнат-педофил и шеф полиции крохотного городка, состоящего из сотен трейлеров. И так далее… Все по накатанной. Автор, правда, старается выйти за пределы схемы. Для этого он строит завязку сюжета на труднообъяснимом совпадении: киллер (он называет себя ассасином) Милфорд Кин убивает драгдилеров вовсе не за то, что те драгдилеры и украли деньги босса (это сторона жизни жертв Кина не волнует), а за то, что жертвы подрабатывали кражей домашних животных и продажей их для медицинских опытов. Иными словами, новый знакомец Лема Алтика – убийца идейный, борец за освобождение животных от человеческого гнета, духовный родственник персонажу Брэда Питта из фильма «Двенадцать обезьян». Автор, похоже, решил, будто именно эта фигура придаст сюжету своеобразие. Поначалу читатель воображает, что все разговоры о правах животных для ассасина – легкая отвлекающая болтовня, разновидность циничного стеба (вроде бесед тарантиновских персонажей о песнях Мадонны или бигмаках по-французски). Ничуть не бывало! Автор подходит к делу серьезно, без намека на иронию: монологи Милфорда становятся все более долгими и проникновенными, а софистика – все более утомительной. Лем, в первых главах вяло возражая другу-убийце, к финалу принимает (хоть и с оговорками) его аргументы. Сюжет, поначалу динамичный, зависает, а загадочность убийцы обретает простое (с элементами явной патологии) объяснение: мол, в детстве дурные люди украли его кота, и теперь дело всей жизни Милфорда – борьба с угнетателями братцев наших меньших. Борьба ведется методами убеждения, принуждения и просто отстрела самых закоренелых. Вот и разгадка... Что ж, в новом романе Дэвид Лисс добавил к галерее современных литературных маньяков еще одного – бескорыстного мстителя за кота. Но читатель был бы автору куда благодарнее, если бы тот написал еще один из своих историко-финансовых детективов. Без всяких четвероногих персонажей, только с двуногими.
3	 Быстротечный кинороман Отечественные кинематографисты не оставляют попыток снимать романтическое кино. Иногда у них это получается Осенью можно будет увидеть в прокате фильм Оксаны Бычковой «Плюс один». Премьера состоялась 21 августа (96 мин. В ролях Павел Деревянко, Джетро Скиннер, Олег Долин, Мадлен Джабраилова, Юрий Колокольников, Евгений Цыганов). Жанровое кино как элемент современного российского кинопроцесса практически отсутствует. Несмотря на отдельные образцы. Нет такого направления. Основной жанр сегодня – фильм вообще. Меж тем спрос именно на жанровое, оно же развлекательное, кино очень велик. Как на фильмы ужасов, так и на романтические комедии. Ромкомы, если сокращенно. Кто нежнее С одной стороны, в нашем кино нет традиции появления романтических комедий. И в советские времена не было. Но с другой –можно уловить некоторые черты ромкомов в некоторых фильмах 40–60-х годов – тех же «Девчатах» или «Сердцах четырех». Там были и наивные нежные героини, и мужественные герои, и нужное сочетание лучезарной улыбчивости с трогательной серьезностью, и ощущение «все будет хорошо». Притворяются ромкомами и некоторые картины Эльдара Рязанова. «Ирония судьбы», «Служебный роман» -- чем не образцы жанра? Но они на поверку оказываются серьезнее и страшнее. Несмотря на хеппи-энд. Который, кстати – непременное условие. И такое же непременное отсутствие почти во всех ромкомах нового образца. Сегодня в любом финале горечи больше, чем счастья и спокойствия. А любимее всего –финал открытый. Мол, мы все сказали, а дальше сами додумывайте. Расскажи мне о любви Пресловутые отдельные образцы новых ромкомов заслуживают внимания именно своей отдельностью. Даже оторванностью. Основная их проблема – узость потенциальной аудитории. Западные образцы, которых, кстати, во много раз больше, но это отдельная тема, – адресованы самым разным зрителям. И по возрасту, и по вкусовым пристрастиям. Наши же режиссеры-сценаристы сочиняют свое кино исключительно для молоденьких девочек. Даже их представляя похожими. Перебарщивают с милыми глупостями. Пересахаривают. И сюжеты, и герои-героини такие сказочные, что им не веришь. Все идеально. И злодеи не злые, и разлучники благородные. По улицам бродят феи. Юноши – сплошь красавцы. А героини свято верят в чудесную силу новой прически и спокойно бродят в одиночестве по ночному городу. Блеск и счастье. Сливочный крем и блестки. Реальность не присутствует даже в качестве приправы. В результате, глядя на все это, совершенно не испытываешь эмоций. И кино, нацеленное на извлечение чувств из зрителя, наоборот, все чувства замораживает. Понятно, что ромком должен приукрашивать жизнь. Но совсем прощаться с достоверностью не годится. Очарованные Как правило, местом действия «новые романтики» выбирают Петербург или Москву. Видимо, по их мнению, с людьми из других городов не может произойти ничего чувствительно-сентиментального. Лирика оказывается неотделима от мегаполисного глянца. Широких улиц, мостов с огнями, больших магазинов. Кафе. Нарядов. Мобильных телефонов. Денег, в конце концов. С Петербургом ситуация удачнее: мрачный, красивый, очень атмосферный город одним присутствием в кадре настраивает на нужную волну. Очаровывает. Даже вне зависимости от того, что на его фоне вытворяют герои. Москва же романтического ореола лишена. Дикий ритм жизни, все большее архитектурное обезличивание. Скорости. Жестокости. Какие уж тут любовные истории. Если они и возникают, то хиленькие и слабенькие, как больные дети. Петербург воспет двумя наиболее успешными ромкомами последних лет – «Питером FM» Оксаны Бычковой и «В ожидании чуда» Евгения Бедарева. Перед этим была еще «Прогулка» Алексея Учителя, но поскольку там финал переворачивал всю историю вверх дном, фильм не подходит под этот жанр. Он серьезнее. Фильм Бычковой, по-девичьи легкий, облачный, в меру веселый, вполне удался. От грамотно выстроенного визуального ряда (питерская романтика с окнами, выходящими на крышу, мостами и дворами-закоулками) до запоминающегося саундтрека. К тому же Бычкова собрала в картину отличных актеров разных поколений, которые радуют глаз качественной игрой. Да и атмосфера правильная. С «Чудом» не все так радужно. И излишеств там хватило, и настроенческих перехлестов, и откровенных сценарных глупостей. Зато повезло с исполнительницей главной роли: выпускница Щукинского училища Екатерина Копанова, рыжеволосая, сияющая девушка сделала добрую половину фильма. Попытку снять нечто романтично-веселое предприняла еще одна девушка-режиссер, Анна Меликян. Ее «Русалка» претендует на некое исключительное место в ряду прошлогодних картин. Однако после просмотра о фильме хочется поскорее забыть. История о диковатой девушке, сознательно молчавшей все детство и посещавшей школу для даунов, а по приезде в столицу работающей ходячей рекламой и красящей волосы в зеленый цвет, чтобы привлечь понравившегося парня, выглядит претенциозно и беспомощно. Сочинения про «милых чудачек» стоит оставить французам. У них это выходит органичнее. Третий лишний Ожидания в свете первой удачной картины – закономерность. После «Питера FM» от Оксаны Бычковой хотели истории в этом же ключе. И на первый взгляд в новом фильме «Плюс один», на днях вышедшем в прокат, себе она не изменила. Только вот интонацию уж больно облегчила. Получилось кино, тающее, как дымка, еще до окончания финальных титров. Героиня фильма, переводчица Маша, проводит дни напролет в плотном коконе серых свитеров и бумаг. Тихий мирок, где никому больше нет места. И предложение сопровождать в московской поездке английского кукольника и клоуна, приехавшего отобрать артистов для своего шоу, застает ее врасплох. Ведь такие серьезные люди от работы не отказываются. Но и за рабочие рамки не желают выходить. А приходится. Потому что заезжий Том Гринвуд, существо редкостного обаяния и такой же редкой раскрепощенности, неожиданно ею, Машей, увлекается. Несмотря на ее беспросветное занудство. А может, и не увлекается, а просто резвится. Соблазняет. Шалит. Гринвуд – странное существо. Фрик. Глаза нараспашку и он весь –нараспашку. Он любит всех вокруг: артистов, шофера, своего друга –ручную куклу Дигги. И девушек. Девушки – это красиво. Девушки – это возможность хорошо провести время. Неудивительно, что к случившемуся с Машей интиму он относится так же: это приятно. И все. Хотя здесь режиссер начинает «плыть»: хочет, чтобы герой получился одновременно развлекающимся и не на шутку влюбленным. В итоге получилось что-то невнятное. Гринвуда играет его соотечественник Джетро Скиннер (получивший на нынешнем «Кинотавре» приз за лучшую мужскую роль). Органичный, как кошка. Ради него стоит смотреть эту не самую интересную картину. Все остальные, увы, блекнут на фоне чудесного англичанина. Даже главная героиня. Актриса «Мастерской Петра Фоменко» Мадлен Джабраилова на сцене – огонь и фейерверк. Лукавая женственность и простодушное очарование. А здесь, кажется, у нее отняли, погасили весь ее блеск. Слишком преуспели в изображении скучной одинокой девушки. Еще одно разочарование – финал. Где Гринвуд улетает и не обещает вернуться, а героиня возвращается в свой дом. И нет ощущения, что она счастлива, что сейчас она наденет платье с цветами, распахнет настежь окна, выбросит с балкона бумажные залежи. Все останется по-прежнему. А шанса на счастье может уже и не быть. Потому что устоявшаяся жизнь так легко не меняется. Но для понимания этого у творческой группы «Плюс один» не хватило опыта. И фильм получился не о счастье, как гласит рекламный слоган, а о быстротечном романчике. Маленькой случайности. Оставшейся в памяти, но ничего не изменившей. Этого мало для целого фильма.
4	 Холодная ванна возвращает силы Гидротерапия: счастье в воде Исследования показали, что холодные и контрастные ванны помогают быстрее восстановить форму после занятий спортом. Животворный эффект холодных и контрастных ванн (или душей) известен давно. Австралийцы провели грамотное исследование этих феноменов с участием профессиональных спортсменов. Австралийские врачи исследовали воздействие холодных и контрастных ванн на спортсменов во время тренировок. В промежутках между тренировочными циклами велосипедисты принимали холодные, горячие или контрастные ванны или просто отдыхали. Выяснилось, что холодные ванны повышали последующие показатели больше всего (до 2,2%), контрастные на 1,4%, а горячие понижали на 3,4% – такие же показатели были у спортсменов, которые просто отдыхали. Это исследование поможет не только спортсменам – каждый, кто начинает заниматься спортом, фитнесом или другими физическими упражнениями, сталкивается с серьезной проблемой: после занятия тело ноет, мышцы становятся жесткими и плохо тянутся. Медики считают, что эти ощущения возникают в результате накопления в мышцах молочной кислоты, хотя в последнее время эта точка зрения вызывает споры. Как бы то ни было холодные и контрастные ванны помогут снять неприятные ощущения в мышцах и вернуть телу здоровый тонус. Душ тоже помогает, хотя его эффект ниже, чем у ванны. Животворный эффект холодных и контрастных ванн (или душей) известен давно. Австралийцы просто провели грамотное исследование этих феноменов с участием профессиональных спортсменов. В России, да наверноt и во всем мире, подготовка и реабилитация спортсменов невозможна без водных процедур. В «Медицинском справочнике тренера» читаем: «В зависимости от степени воздействия нагрузки используются различные восстановительные средства… При больших, глобальных нагрузках – сочетание парной бани (или сауны) с водными процедурами. При выполнении интенсивных упражнений – контрастные водные ванны. При повышении или восстановлении работоспособности перед повторной или двухразовой тренировкой к эффективным средствам следует отнести парную баню в сочетании с холодными водными процедурами (температура воды не выше +12–15°). Контрастный душ в течение 5–7 мин. также может стать простым средством восстановления в процессе тренировки при следующей методике применения: 1 мин. горячая вода ( +37–38°), затем 5–10 сек. – холодная вода ( +12–15°) и т.д.» () Вообще гидротерапия – а в нее входят и влажное укутывание, и компрессы, и еще сотни вещей – это обширнейшая область медицины и профилактики. Сюда входят и воздействие холодной водой (криотерапия), и горячей (термотерапия), и сочетание этих воздействий – так называемые контрастные водные процедуры. История холодных и контрастных водных процедур смыкается с историей бань. В Древнем Египте простейшие бани возникли еще 5 тыс. лет назад и выполняли прежде всего лечебную функцию. В бане был специальный бассейн для контрастных процедур. Александр Македонский, завоевав Египет, по достоинству оценил не только пирамиды, но и местные бани. По его приказу бани – лаконикумы – стали возводить по всей Элладе. Греки широко использовали бани в оздоровительных целях. Знаменитый Гиппократ чуть ли не в каждом втором случае вместо лекарства назначал парную баню. В то же самое время он отмечал пользу лечения холодом. Чтобы снизить воспаление, отец медицины Запада предписывал «обливание холодной водой» – он знал, что охлаждение кожного покрова может блокировать болевые ощущения. В России бани были известны с глубокой древности. Летописец Нестор относит их возникновение к I столетию н.э., когда св. апостол Андрей, проповедуя в Киеве евангельское слово, отправился потом в Новгород, где он увидел чудо – парившихся в бане. В ней, по описанию Нестора, все превращались по цвету в сваренных раков. Накалив печь в деревянных банях, «туда входили нагими и там обливались водой. Потом брали розги (веник) и начинали себя бить, и до того секли, что едва выходили живыми. Но потом, окатившись холодной водой, оживали». В начале XVII столетия иностранные послы сообщали из России о том, что русские голыми обливаются холодной водой, зимой же, выскочив из бани, они валяются на снегу, трут им тело будто мылом. Потом, остывши, снова входят в жаркую баню. При посещении Петром I Парижа русские гренадеры демонстрировали парижанам купание после бани в ледяной воде. На эти зрелища приходило посмотреть целое сборище изумленных французских зрителей. Особенно непонятным было, что этот экстравагантный способ закаливания давал не смерть или болезнь, а мощное здоровье. Закаливая организм, контрастные процедуры избавляют от простудных заболеваний, которые досаждают нам осенью и морозной зимой. Они улучшают настроение и работоспособность, делают кожу эластичной и упругой, помогают сбросить лишний вес. Под воздействием горячей воды кровеносные сосуды, особенно капилляры кожи, расширяются, а холодная вода сужает их. Это своего рода тренировка для сосудов, которая со временем делает их более эластичными и менее подверженными неблагоприятным воздействиям. Простейшая из контрастных водных процедур – контрастный душ – нормализует кровообращение, уменьшает нагрузку на сердце и укрепляет стенки кровеносных сосудов, стимулирует процессы обмена веществ, успокаивает нервную систему, снимает депрессивное состояние, чувство усталости, устраняет расстройство сна. Особенно полезен он людям с пониженным давлением и склонным к полноте. Он поможет и тем, кто с трудом встает по утрам. Впрочем, становиться под этот душ можно в любое время суток. Спортсмены знают, что любой тренинг требует выполнения двух главных правил – нагрузки должны повышаться постепенно и плавно, их нельзя резко начинать и неожиданно бросать. Эти принципы в полной мере справедливы и для контрастного душа. Начните с небольшого перепада (температура теплой воды примерно 38°, прохладной –около 28°) и коротких промежутков (полторы минуты под теплой и полминуты под прохладной водой). Одной перемены для начала будет достаточно. Постепенно увеличивайте и контраст, плавно доводя его до диапазона 20–40°, и продолжительность – постойте 3 минуты под горячей и минуту под холодной водой. Так – раза три-четыре. Скоро вы почувствуете, что процедура, во-первых, вошла в привычку, во-вторых, благотворно действует на самочувствие. Когда лучше принимать душ – утром или вечером? Поскольку эта процедура стимулирующая, лучше, конечно, утром – вы получите заряд бодрости на несколько часов. Однако можно и вечером, за час-другой до сна, но в этом случае процедуру надо завершать обливанием не холодной, а теплой водой. 